+++
title = "没有 Labubu 的童年"
date = 2025-06-19
+++
还是在上学的时候，林松每个暑假都是与奶奶一起过的。学校里布置好暑假作业，父亲就会开着单位里的解放牌卡车送他去奶奶那里。林松问过父亲，那辆解放牌卡车一次可以拉5吨的煤。

林松那个时候认为，5吨是极其庞大的数量。他见过工人从卡车上卸煤，男人站在卡车的煤堆上，手里握一把带长绳子的铁锹，卡车下面的女人抓着绳子的另一头挽在自己的胳膊上，两人一组，男人在上面铲，女人往下面拉。大家一边干活，一边打情骂俏，热热闹闹。

到奶奶那里去，什么都不用带。夏天用不着盖被子，在村子里玩耍，只穿一条裤衩就可以了，穿凉鞋不用穿袜子。每天晚上睡觉的时候，将裤子洗干净了，晾在床头，第二天早上，裤子就干了，起来继续穿。

奶奶是绝对不许林松到湖塘里游泳，她检测的方法简单又准确。用指甲在林松的胳膊上抓一把，如果拉出一道白色的痕迹，那就是下水游泳了的。奶奶就会拿起扫把抽林松的屁股，林松也是又准备，当奶奶转身抓扫把的时候，他立马就跑出屋子，等太阳落山，再回去。这个时候，奶奶已经不再追究他今天是不是下过湖塘，罩在桌子上的饭菜已经凉了，奶奶就催促着林松赶紧吃饭。

夏天炎热，林松还不知道世界上有空调这样的东西，奶奶也不知道有空调，也许村长也不知道。连接电线开关唯一的东西是电灯，也没有插座。

村里的广播是唯一由电驱动的娱乐设备，它每天下午3点半都会准时响起。会播报一些张家屯、李家湾的新闻，播上几段戏曲，甚至还会播几首好听的歌。

夜晚，村民会聚在开敞聊天，男人一堆，女人一堆，孩子们一堆。林松困了，躺在奶奶搬出来的竹床上，黑魆魆的星空，银河横贯天际。没有街灯，村子沉浸在无边的黑暗之中，只有此起彼伏的蛙鸣和虫叫，那黑暗是安详的、沉静的，充满了生命的气息。它像一个温柔的摇篮，让人的思绪可以飘得很远很远。

吃过晚饭，收拾干净厨房，林松坐在餐桌前打开笔记本电脑。壁纸是2012年8月25日旅行者1号飞离太阳系是发回地球的无线电信号图像，这让林松回忆起小时候躺在竹床上的村子里的黑暗，餐桌上放着一只小林给自己买的泡泡马特的盲盒。

就在几天前，小林在 Family 群里说，可以买点泡泡马特的股票，她觉得泡泡马特还会再涨，她在期盼着另一个玩偶 CryBaby 的上市。她认为，应该是下一个 Labubu，还会继续火。

泡泡马特 2020 年 12 月 11 日上市，招股价格为每股 38.5 港元，超额认购 356 倍。当天收盘价格 69.8 港元，上涨 81.3%，市值达到964亿港元。
泡泡马特在港交所上市是摩根斯坦利领衔的承销保荐团。王宁系持有约上市公司的 41% 股权。

上市后，到 2022 年 10 月 28 日，泡泡马特的股价跌至8.65港币。期间，成交量持续低迷。

2024年4月16日，Teen Vouge 报道，BLACKPINK 的 Lisa 在 Instagram 展示了 Labubu 的钥匙环吊饰，挂在她价值约 2,600 美元的 Kaithe Elena 柳钉包上，并且十分开心地表现了开箱的过程。之后，泡泡马特的股价从 29.05 港元开始持续攀升。

贝克汉姆于 2025 年 5 月 22 日在巴黎时装周亮相时，在自己的奢侈包包上挂了一个由女儿 Happer 送的 Labubu 吊饰。

2025年6月10日，在北京举行的永乐秋季拍卖会上，一款 131cm 薄荷绿真人大小 Labubu 玩偶以 108万 人民币成交。这是首次专门针对 Labubu 举办的拍卖专场，共拍出 48 件 Labubu，总成交 373 万元人民币。

6 月 12 日，泡泡马特的股价达到历史最高点 283.4 港元。

利好出尽，面临的就是利空。瞬间攀升的高不可攀的股价更像是早期投资人的胜利大逃亡。这个周末，泡泡马特的股价已经跌至 248.6 港元，较最高点，跌幅达 12%。

Labubu 这样的女生玩具，没有故事。不像 HelloKitty，有着丰富的人格。只不过，泰国人认为其图案能带来招财和好运，制作成佛牌和刺符。这样的性格，一点也不女生。

不过咧，女生都有着非常一致的从众性格。当 Superstar 发出讯息的时候，女生从心里就会呐喊，我也要那样。

昨天，淘宝给林松推荐一个手机壳，是那个站立的丑娃娃，他毫不犹豫下单，花费 12 块钱给老婆买下来这个手机壳。老婆今天早上出门的时候就收到了驿站到货的提醒，她很喜欢林松给她买的炫彩的手机壳，那个凶狠的娃娃咧着10颗煞白的尖牙齿对着她似哭非笑（正版的 Labubu 只有 9 颗牙齿）。
